
谜团0：人类以部落的形式生活，相反，而他们的生活材料却显得非常先进，以及周围的所谓生物都是机械生物，唯独人类显得非常落后。为什么？

谜团1：主角的妈妈是谁？为什么没有出现？一开场是罗斯特（养父）抱着主角（baby）。主角因为没有母亲，被部落交给流放者罗斯特养育。

谜团2：主角幼年时期掉入避难所，获得focus。里面是一个现代避难设施，年代久远的样子，尸体也是周围都是。但获得的录音都是遗言，忏悔什么的，也大致提及了这里会分配药物，吃了便会离世，安乐死的形式。能大致推断出他们是来这里度过最后日子的，世界即将要末日了，而原因是什么呢？

罗斯特教导主角野外生存机能，教学关，如何制造箭矢，如何填充补血瓶，如何射箭，如何躲藏，如何利用focus开启猎魔人模式等等。一眨眼，主角长大了。

主角准备试炼，当通过试炼后，流放者便能加入正式部落，而罗斯特则继续作为流放者，而部落规定流放者不能与正式部落成员有任何交集。因此，在参加试炼的入口处有一段养父与养女的分离情绪桥段。但在这段桥段前，需要塑造好罗斯特的形象，而游戏是通过一段罗斯特给主角上课的剧情来完成的。剧情是试炼前，罗斯特带领主角去上最后一课。这里主角要独自面对正式部落猎人都会陷入苦战的新型强大机械兽。打完后，罗斯特则说这一课并不是教主角如何狩猎高难度机械兽，而是让主角代入正式部落猎人的角色，当主角通过试炼加入正式部落时，主角要对部落有一种敢于担当的责任感。游戏后面来看，主角并没有这种责任感。但这应该是设计来描述罗斯特的，描述他是一个视责任感比其他东西还要高的人。因此，当父女分离的时候，罗斯特才会选择离开这里去一个主角找不到的地方，也让主角不要找，这样主角才能融入部落。记住部落成员是不能与流放者有交集的，这样断了主角的念想，才是罗斯特对部落更负责任的表现。但能看出罗斯特在分离时还是表现出非常伤心，尽管已经极力抑制情绪。至此这段分离戏才能够令到玩家有所感触。

之后试炼过程，引入新的npc，为后面剧情推进做准备。主角在试炼时，试炼地被外来部落偷袭，主角面对大boss时不敌，在被干掉时养父出场，但养父也不敌，最终养父以生命为代价帮主角逃出生天。这些外来部落带着focus，因此主角从他们focus中获得他们的刺杀目标就是主角，其余杀伤都是附赠的。

主角醒来后，发现自己在部落的圣山内。圣山内是一个现代化设施，和避难所是同期产物。在这里主角发现了一个投影，投影是一个和主角十分相似的女人叫索贝克博士，年龄比较老，但穿着则是现代化的。设定应该是用来引导玩家往这个女的就是主角妈妈的方向去想。

圣山出来后，部落长老命主角为seeker，负责肩负起部落的重大使命，这里使命是追寻袭击部落的仇敌，主角则更加有为罗斯特报仇的使命，也要解决为什么自己变成了刺杀目标的疑问。部落里只有seeker才能踏出部落的领域之外，至此玩家遵从引导离开新手村。路上加入已经派出的追杀团引发一些剧情，但都是普通的部落杀戮的剧情。仇敌一方，科技明显比部落高级，有手持加特林的精英兵，还有一些大型战争机械（不仿生）。因此，追杀仇敌的同时便会引发对他们技术的来源的考究，从而不可避免地进入更多已经沉入地下的现代化设施，了解到更加多的信息去推断这个世界原本是怎么回事，如何变成现在这个样子。过程中，主角很快就从仇敌那边知道了一个叫哈迪斯的恶魔下的刺杀命令要干掉主角，仇敌部落也只是执行命令而已。

在其中一个仇敌营地里，主角发现了仇敌们在试图唤醒更致命的战争机械。击败后，主角进入现代化设施，这里主角遇到和圣山内一样的门禁，但这次主角成功进入，但AI则称呼主角为索贝克博士。一路攀爬解密，去到一处高点，这里是现代化建筑开会的地方，但已残破，这里的AI还原开会的投影，显示了这个建筑是法罗公司总部，这段记录是九百多年前发生的开会记录，法罗研制出能够自动产兵，派遣兵，指挥作战的自动化作战平台荷鲁斯。但因为有bug，荷鲁斯现在不听从人的指挥，会暴走，而且作战平台能够使用一切生物作为生化能源来维持运作。最后开会投影显示，索贝克博士研究出一套叫灵芝曙光的计划，但法罗老板却认为这计划烂透了，却无奈没其他可行计划，只能同意，随后索贝克博士带着这计划前往美国国防部。这里留了个悬念，灵芝曙光计划是什么，暂时不知道，只知道这计划貌似烂透了。而且自己现在能活着，证明计划成功了，打败了法罗的暴走作战平台，只是细节全然不知。这里游戏放入了一个叫塞伦的角色，是一个研究地下现在设施以获得更多关于以往发生事情信息的人，他掌握的技术比仇敌部落还要高，是他引导着主角聚焦关键的信息，他还会剧情上黑入仇敌的focus以帮助主角。感觉这角色就是游戏设计者担心线索太散太难懂所放入去的角色，自从这角色登场后，他的对白往往针对剧情上最关键的问题，例如灵芝计划究竟是什么。没有这个角色的话，靠主角自说自话以零散线索推断出这些会显得有点牵强。其中一个误导线索埋在塞伦的对话选项中，说旧人类开发一种超级武器，并用这种武器与法罗作战平台同归于尽，这个误导应该是往核弹的方向去的。也有往索贝克博士用冬眠技术睡着再醒来还活着的猜测，但这些应该都不重要，因为都埋在了对话选项中，意味着如果玩家不注意，就会漏掉这些信息，因此这些允许漏掉的信息都不重要。最后塞伦还直接给出了美国国防部的位置给主角，并说那个地方有一具巨大的金属机械残骸，现在知道它的名字叫荷鲁斯。

到达美国国防部，主角见到了荷鲁斯的残躯，以及其已经在进攻的国防部。国防部里的会议记录显示，国防部会动员所有军队以及平民去参与一项叫enduring victory的作战计划，内容其实就是不断训练平民，然后让民兵去前线送死拖延时间。至于为何要用民兵，因为军队已经死剩没几个了。如何劝导人们参与enduring victory计划？对外宣称索贝克博士团队在研究超级武器，一旦成功，便能战胜荷鲁斯平台。但需要时间，这时间就需要enduring victory作战计划去争取回来。这里也没解释灵芝曙光计划是什么。反而提及了enduring victory作战计划，但也是一个过渡信息。基本上就是这个zero dawn计划到达了美国国防部后，众人的反应以及为了zero dawn争取时间而提出的enduring victory计划。上一个地点所产生的悬念，在这里一个也没解决。会议记录了索贝克博士前往太空火箭基地去研发zero dawn，而这就是下一个主角要前往的地方。塞伦也把位置给了主角，在仇敌部落的主城下面。索贝克也向国防部提交了zero dawn需要的技术人员名单，国防部将会负责把他们带到太空火箭基地。

这个太空火箭基地也完全没了应有的外貌，现在就是一个屹立在高峰上的主城。主角按照塞伦的指示进入了内部，遇到和圣山、法罗总部一样的大门，成功打开了。进入后，经过一些设施便到达了一个放映室，里面是美国国防部长的讲话，解释了zero dawn并不是研发超级武器，因为没武器能够打赢荷鲁斯。而荷鲁斯也会消耗一切地球生物来维持自身运作，人类在被荷鲁斯消灭后，地球也会被荷鲁斯消耗殆尽，只剩下矿物和水源还有无数的荷鲁斯产生的作战单位。荷鲁斯的终止命令能够被算出来，但要算50年，而enduring victory最好的拖延效果就只有16个月。综上所述就是现在面临的危机，而zero dawn是一个什么计划能够处理以上问题呢？这个视频是设计给那些被带来火箭基地的技术专家观看的，能看到这里有类似叫号面试的地方和环节，应该是想表达专家们在单独了解事情真相后，可以选择不参与还是参与。经过一些地方后，终于到了下一个放映厅，是索贝克博士介绍zero dawn计划是什么。zero dawn计划就是建立一个叫盖亚的AI和承载它的地下硬件，然后盖亚有多个功能模组，依照时间顺序去工作。首先是要负责算出荷鲁斯的终止码，然后广播终止码从而停掉荷鲁斯。然后设计和生产仿生机械单位，这些单位会逐渐地净化水源，净化空气，把环境从荷鲁斯破坏后的状况改造到适合生命诞生的状况。然后再把低温保存的植被种子把地球陆地表面再次种上植被。下一步便是通过基因技术把小动物制造出来并令其在恢复好的大自然当中繁衍。当地球重新有了小动物后，人类便可以同样通过基因技术制造出来，这就是人类物种的延续。而为了他们能够学习到现在的知识，知晓历史的真相，人类物种会通过AI学习各种知识，从而快速重回现在的文明程度。至此放映结束，但盖亚还有一个叫哈迪斯的功能没介绍。主角也发现，目前为止盖亚的前面部分功能运作很正常，但到了人类学习知识，重回高文明这里出了问题。主角也不理解为何盖亚的哈迪斯模组要刺杀主角。后来在这里，主角会见到每个功能的详细介绍，由负责该功能的主管的投影介绍。哈迪斯也有，当盖亚在执行任意一步中，发现结果与预期不一样，哈迪斯功能便是把地球环境变回一开始的状态，让盖亚重新来一次。但这里提及了，哈迪斯一旦被启动，在哈迪斯的任务完成前，执行权都在哈迪斯这边，不在盖亚。而这里引入了一个新的悬念，既然人类都已经以部落的形式能够自行繁衍，那为何主角貌似是盖亚通过基因工程造出来的？这个悬念引入得比较生硬，主角在这里拿到了圣山缺失的身份注册文件，有了这个主角便可以打开圣山那边的门，而主角还幻想着门后面有她的母亲，这里就已经很奇怪了，以目前信息来判断，主角是基因工程的可能性很大，毕竟是直接在圣山的门口被发现的。随后是通过塞伦和主角的对话直接让塞伦提出了上面那个疑问。


在仇敌部落城寨的地下基地被仇敌捉了，然后仇敌发兵攻打圣山，主角在塞伦的帮助下也逃脱了，直奔圣山，帮助抗敌，同时进入圣山内部，提交原本缺失的身份注册文件，便能够进入。这里是人类基因工程的摇篮设施，在这里主角知道了阿波罗被下线了，但不知道为什么？并且这里有一条盖亚留下的信息，解释了哈迪斯被一个信息攻击后，从此有了自我意识并脱离了盖亚的控制，盖亚意识到便利用基地自爆的形式来与哈迪斯同归于尽，但是失去了盖亚后，那一套自我管理自我调节的地球再生计划便变成了野蛮生长计划，很快便会进入混乱，盖亚在消失前就通过基因工程把索贝克博士再造出来，试图让博士来解决这个问题。同时，信息也提到哈迪斯察觉到盖亚的自爆计划，在被爆破前释放了病毒，这些病毒会把盖亚的所有从属功能全部解放，并且会损坏从属功能的文件。圣山摇篮原本的身份注册文件就是在这些病毒攻击下损坏了。可能阿波罗也是被这些病毒攻击造成下线的。信息的最后，盖亚说在盖亚本体即自爆的地方，能够找到master override，这个东西能够删除哈迪斯，就指望主角去完成这项任务了。塞伦在这段信息播完后，马上给出盖亚本体自爆的地点。至此，主角确认自己就是被基因工程造出来的，并且因为自己没有母亲而不开心。主角出来后，要求自己部落到子午城集合，准备在大战帮助自己。而自己先去盖亚本体获得master override。

到了盖亚本体的遗迹入口处，发现塞伦曾经把这里变成了他的小实验室，塞伦试图打开遗迹入口，但都失败。进去后，第一段发现的会议记录是盖亚的一副出入口闸门出现问题，需要人员到闸门外人力辅助关闭。如果不关闭，荷鲁斯便会发现并毁灭这里，但此时荷鲁斯已经在附件，谁出去谁死，于是乎，索贝克博士便瞒着其他开发人员出去把门关了，从此索贝克应该是挂了。随后主角去到另一个会议室，发现里面都是现代人尸体，他们都是盖亚的开发主管。会议记录显示，法罗的CEO认为我们的知识文明就是导致到这一境地的关键，因此他删除了阿波罗，让新一代人类不再掌握知识，从而避免灭绝，最后他把会议室的空气排出，把会议室里的开发主管们窒息而死。塞伦对这信息表现得非常愤怒，塞伦对知识的渴望远超一切，而阿波罗被删除就等于毁了塞伦的目标。反而主角还比较冷静地接受。主角在会议室里某个尸体的手里得到了master override。在返回出口处，塞伦本人在这里等着主角。塞伦提供了一把改造好的长矛，只要装上master override便可以匹配使用。塞伦在这里和主角分道扬镳作最后告别，他说了是他在废墟中找到了哈迪斯的本体，盖亚和下属功能的本体估计不在一处。哈迪斯给了塞伦知识，而塞伦作为回报成立了仇敌部落来听命于哈迪斯。塞伦还提醒，当哈迪斯苏醒时，哈迪斯渴望寻找的是盖亚用于广播法罗终止码的尖塔，尖塔就在子午城，而基于已知信息推断，哈迪斯想通过尖塔广播激活码唤醒荷鲁斯，借法罗机器们来实现哈迪斯的设计目标，把地球状况回到原点。

最终战打完后。主角在一处地方发现了索贝克博士的尸体，就坐在一个横凳上。后来发现塞伦给的长矛还有一个功能，就是把哈迪斯硬件本体中的哈迪斯软件发送到塞伦提早预备好的载体当中，一个提灯。貌似塞伦还要继续向哈迪斯身上索求知识，塞伦提着这个提灯就走向了荷鲁斯的残躯，至此，全篇结束。